---
layout: article
title: C++ Primer 第5章 语句
toc: true
tags: 
    - 笔记
    - C++
---
第六章笔记
<!--more-->
## 6. 函数

### 函数基础
**函数组成**
- 返回类型(return type)
- 函数名字
- 由0个或多个形参组成的列表
- 函数体

**函数调用**
1. 用实参初始化函数对应的形参
2. 将控制权转移给被调用函数

**return语句**
1. 返回return语句中的值
2. 将控制权从被调函数转移回主调函数

**参数列表**
- 定义不带形参的函数；
```cpp
void f1() { /* ... */ }       //隐式定义空形参列表
void f2(void) { /* ... */ }   //显式定义，为了兼容C语言
```

- 标明每个形参的类型；
```cpp
int f3(int v1, v2) {}       //错误
int f4(int v1, int v2) {}   //正确
```
- 任意两个形参不能同名；
- 函数最外层作用域中的局部变量不能使用与函数形参一样的名字。

**返回类型**
- void返回类型：表示函数不返回任何值；
- 不能返回数组类型或函数类型，可以返回指向数组或函数的指针。

**名字的作用域** 名字在其中可见的程序文本的部分；
**对象的生命周期** 程序执行过程中对象存在的时间。

**自动对象**(automatic object) 只存在于块执行期间的对象。当块的执行结束后，块中创建的自动对象的值就变成为定义的了。（形参为一种自动对象）

**局部静态对象**(local static object) 用**static**来定义，在程序第一次经过对象定义语句时初始化，并且直到程序终止才被销毁。（默认初始化为0）
```cpp
//每调用一次该函数，ctr的值就会+1
size_t count_calls() {
  static size_t ctr = 0;
  return ++ctr;
}
```

**函数声明**/**函数原型**(function prototype)
函数只能定义一次，但可以声明多次。建议把变量和函数声明在头文件中，在源文件中定义。

**分离式编译**(separate compilation) 把程序分隔到几个文件中去，每个文件单独编译。

---

### 参数传递
每次调用函数时都会重新创建形参，并用传入的实参对形参进行初始化。

**传值参数**
- **非引用形参**：把初始值**拷贝**给形参，形参的改动不影响初始值；
- **指针形参**：**拷贝**指针，但所指的对象一样，可以通过指针形参修改所指对象的值；
- **引用形参**：将形参**绑定**到传入的对象上，可以通过引用形参改变对象的值；
- **对常量的引用**：当传入的对象较大时，为了**避免拷贝**，可以把形参定义为对常量的引用。
```cpp
bool isShorter(const string &s1, const string &s2) {
  return s1.size() < s2.size();
}
```

**非常量引用形参的局限性**：
当函数的形参为&而不是const &时，函数不能传入常量，只能用于变量。
```cpp
//该函数只能用于string对象而不能用于字符串常量
bool is_empty(string& s) {
  return s.empty();
}
```

**数组形参** 数组不能拷贝，为函数传递一个数组时，实际上传递的是指向数组首元素的指针。
```cpp
//3个等价的函数
void print(const int*);
void print(const int[]);
void print(const int[10]);  //维度表示期望数组有多少元素，而不是实际
```

**管理指针形参** 提供额外的信息来确定数组的确切尺寸。
- **使用标记** 为数组设定一个结束标记；
- **使用标准库规范** 传递指向数组首元素和尾后元素（尾元素的下一个位置）的指针；
- **显示传递表示数组大小的形参** 传入一个size形参。

**传递多维数组** 数组的第二维的大小是数组类型的一部分，不能省略
```cpp
//matrix指向数组的首元素，数组的元素是由10个整数构成的数组
void print(int (*matrix))[10], int rowSize);
//注意不能去掉括号，去掉括号则变成10个指针构成的数组
```

**含有可变形参的函数** 当无法提前预知应该向函数传递几个实参的时候。
- **initializer_list形参** 标准库类型，用于表示某种特定类型的值的数组。定义在同名头文件中。

```cpp
void error_msg(initializer_list<string> il) {
    for(auto iter = il.begin(); iter != il.end(); ++iter)
        cout << *iter << " " ;    //也可以使用范围for
      cout << endl;
}
```

调用时将传入序列**放在花括号内**：
```cpp
//调用error_msg
error_msg({"functionX", "okay"});
```

initializer_list提供的操作:
```cpp
initializer_list<T> lst;
initializer_list<T> lst{a,b,c...};

lst2(lst)
lst2 = lst    //拷贝一个副本，但原始列表和副本共享元素

list.size()
lst.begin()
lst.end()
```

- **省略符形参** 为了便于C++程序访问某些特殊的C代码而设置。
```cpp
void foo(parm_list, ...);
//或
void foo(...);
```

---

### 返回类型和return语句
**return语句** 终止当前正在执行的函数并将控制权返回到调用该函数的地方。
```cpp
return;
return expression;
```

在含有return语句的循环后面应该也有一条return语句，否则程序是错误的。

**不要返回局部对象的引用或指针**
函数完成后，所占用的储存空间也随之被释放掉，意味着局部变量的引用将指向不再有效的内存区域。

**列表初始化返回值** 函数可以返回花括号包围的值的列表。
```cpp
vector<string> process() {
    return {"functionX", "okay"};
}
```

**主函数main的返回值** main函数中没有return会隐式地插入return 0，表示执行成功，其他值表示执行失败。
cstdlib头文件定义两个预处理变量：
- 成功：return EXIT_SUCCESS;
- 失败：return EXIT_FAILURE;

**返回数组指针** 函数不能返回数组，可以返回数组的指针或引用。
- 使用**类型别名**
```cpp
using arrT = int[10];
arrT* func(int i);    //func返回一个指向包含10个整数的数组的指针
```

- 声明**返回数组指针的函数**
```cpp
//格式
Type (*function(parameter_list))[dimension]

//具体例子
int (*func(int i))[10];
```

- 使用**尾置返回类型**(trailing return type)
```cpp
//func接受一个int类型的实参，返回一个指向含有10个整数的数组的指针
auto func(int i) -> int(*)[10];
```

- 使用**decltype**
```cpp
int odd[] = {1,3,5,7,9};
int even[] = [0,2,4,6,8];
decltype(odd) *arrPtr(int i ) {
    return (i % 2) ? &odd : &even;  //返回一个指向数组的指针
}
```

---

### 函数重载
**重载**(overloaded)**函数** 同一作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同。
- 形参数量不同
- 形参类型不同
- 不允许只有返回类型不同
```cpp
//同名不同形参类型的函数重载
void print(const char *cp);
void print(const int *beg, const int *end);
void print(const int ia[], size_t size);
```

**重载和const形参** 用实参初始化形参时会忽略掉顶层const。仅当const参数是一个引用或指针时，C++才允许基于const类型进行函数重载。

原因：const对象只能传递给const形参，而非常量可以转换成const。
```cpp
Record lookup(Phone);
Record lookup(const Phone);   //重复定义
//Phone是作为临时变量存在的，无论是否有const都无法改变原来的实参变量

Record lookup(Phone*);
Record lookup(Phone* const);  //重复定义
//Phone* const声明指针本身为const，不能保护实参不被改变，若实参为const常量依然无法传入
```
底层const可以实现函数重载：
```cpp
//4个不同的函数
Record lookup(Account&);        //不能传入const实参
Record lookup(const Account&);  //可以传入const实参

Record lookup(Account*);
Record lookup(const Account*);
```
当传入一个非常量对象或者指向非常量对象的指针时，编译器会优先选用非常量版本的函数。

**const_cast和重载**
将非const转换成const传入const函数，再把函数返回的const转换成非const。

意义（个人理解）：
1. 避免写重复代码；
2. 指向const指针直接传入到const函数，保护const变量。

```cpp
const string &shorterString(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}

string &shorterString(string &s1, string &s2)
{
    auto &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1),
                            const_cast<const string&>(s2));
    return const_cast<string&>(r);
}
```

**调用重载的函数**
- **函数匹配**(function matching)/**重载确定**(overload resolution) 把函数调用与一组重载函数中的某一个关联起来的过程。
- 调用重载函数的可能结果：
  - 找到**最佳匹配**(best masch)；
  - 找不到匹配的函数，**无匹配**(no match)；
  - 有多余一个函数可以匹配，但每一个都不少明显的最佳选择，发出**二义性调用**(ambiguous call)错误。

---

### 特殊用途语言特性
- 默认实参
- 内联函数
- constexpr函数

#### 默认实参
**默认实参**(default argument) 在函数的很多次调用中都被赋予一个相同的值的形参。

使用默认实参使得函数既能接纳默认值，也能接受用户指定的值：
```cpp
typedef string::size_type sz;
string screen(sz ht = 24, sz wid = 80, char backgrnd = ' ');
```

一旦某个形参被赋予了默认值，它后面的所有形参都必须有默认值。

调用含有默认实参的函数时，可以包含该实参，也可以省略该实参：
```cpp
string window;
window = screen();          //相当于screen(24,80,' ')
window = screen(66, , '?'); //相当于screen(66,80,'?')
```

在给定的作用域中，一个形参只能被赋予一次默认的值：
```cpp
string screen(sz, sz, char = ' ');
string screen(sz = 24, sz = 80, char);
```
只能给没有默认值的形参添加默认实参，而且该形参右侧的所有形参必须都有默认值。

局部变量不能作为默认实参。
```cpp
sz wd = 80;
char def = ' ';
sz ht();
string screen(sz = ht(), sz = wd, char = def);

void f2() {
    def = '*';          //改变了默认实参的值
    sz wd = 100;        //声明了一个局部变量，隐藏了外部的wd
    window = screen();  //相当于screen(ht(), 80, '*')
}
```

#### 内联函数和constexpr函数
通常把内联函数和constexpr函数定义在头文件中。

**内联函数**(inline) 将函数在每个调用点上内联地展开，取消了参数压栈，避免函数调用的开销。

在函数的返回类型前加上关键字inline，声明为内联函数：
```cpp
inline const string &shorterString(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```
内联机制一般用于优化规模小、流程直接、频繁调用的函数。

**内敛函数与宏定义的区别**
- 宏由*预处理器*对宏进行替代；
- 内联函数通过*编译器*控制来实现。

**constexpr函数**(constexpr function) 指能用于常量表达式的函数。
- 函数的返回类型及所有形参的类型都得是字面值类型；
- 函数体中必须有且只有一条return语句；
- constexpr函数被隐式地指定为内联函数。

#### 调试帮助
**assert预处理宏**(preprocessor marco) 一个预处理变量，定义在cassert头文件中。
```cpp
assert(expr);
```
对expr求值：
- 如果表达式为假，assert输出信息并终止程序的执行；
- 如果表达式为真，assert什么也不做。

**NDEBUG预处理变量** 如果定义了NDEBUG，assert声明也不做。
```shell
g++ -DNDEBUG main.c -o main #等价于在main.c文件的一开始写#define NDEBUG
```

除了用于assert外，也可以使用NDEBUG比阿些自己的条件调试代码：
```cpp
#ifndef NDEBUG
    //...
#endif
```

---

### 函数匹配
**函数匹配步骤**：
1. **候选函数**(candidate function) 选定本次调用对应的重载函数集；
   - 候选函数于被调的函数同名
   - 其声明在调用点可见
2. **可行函数**(viable function) 考察实参，选出能被这组实参调用的函数；
   - 形参数量与调用提供的实参数量相等
   - 每个实参的类型与对应的形参类型相同（或者能被转换成相同）
3. 寻找最匹配的函数（如果有的话）

**不产生二义性调用的条件**
多个函数中有且只有一个函数满足：
- 该函数每个实参的匹配都不劣于其他可行函数需要的匹配；
- 至少有一个实参的匹配优于其他可行函数提供的匹配。

**参数匹配等级**
1. 精确匹配
2. const转换
3. 类型提升
4. 算数类型转换
5. 类类型转换

---

### 函数指针
**函数指针** 指向函数而非对象的指针。
```cpp
//pf指向一个函数
bool (*pf)(const string &, const string &);
```

**使用函数指针** 把函数名作为一个值使用时，自动转换成指针。
```cpp
bool lengthCompare(const string &, const string &);
auto pf = lengthCompare;
//等价于
auto pf = &lengthCompare;
//等价于
bool (*pf)(const string &, const string &);
```
调用函数：
```cpp
//以下等价
auto b1 = pf("hello", "goodbye");
auto b2 = (*pf)("hello", "goodbye");
auto b3 = lengthCompare("hello", "goodbye");
```

**重载函数的指针** 通过指针类型决定选用那个函数。
```cpp
void ff(int*);
void ff(unsigned int);

void (*pf1)(unsigned int) = ff;
void (*pf2)(int*) = ff;
```
