---
layout: article
title: C++ Primer 第2章 变量和基本类型
tags: 笔记
tags: C++
---

## 2. 变量和基本类型
### 基本内置类型
基本数据类型：
- **算数类型**(arithmetic type)
- **空类型**(void)

### 算数类型
- **整型**(integral type)
  - 布尔类型(bool)：true或false
  - 字符类型(char)：大小和机器字节一样
  - int
  - short
  - long
  - long long
- **浮点型**
  - float：1个字(32比特)
  - double：2个字(64比特)
  - long double：3或4个字(96或128比特)

### 类型转换
当在程序的某处我们使用了一种类型而其实对象应该取另一种类型时，程序会自动进行类型**转换**(convert)。

- 非布尔→布尔：
  - 0→false
  - 非0→true
- 布尔→非布尔：
  - false→0
  - true→1
- 浮点→整型：
  - 仅保留小数点之前的部分
- 整型→浮点：
  - 小数部分记为0
- 超出无符号类型表示范围的值→无符号类型：
  - 初始值→初始值对无符号类型表示数值类型取模后的余数
- 超出带符号类型表示范围的值→带符号类型
  - 结果**未定义**(undefined)

当在程序某处使用了一种算数类型的值而其实所需的是另一种类型的值，编译器同样会执行类型转换：
```cpp
int i = 42;
if(i)      //条件的值变为true
    i = 0;
```

###  变量
### 变量定义
基本形式：**类型说明符**(type specifier) 变量名1 = 值, 变量名2, 变量名3 = 值；

**对象** 一块能存储数据并具有某种类型的内存空间。

**初始化** 在创建变量时赋予其一个初始值；
**赋值** 把对象的当前值擦除，以一个新值来替代。

初始化的形式：
```cpp
int units_sold = 0;
int units_sold = {0};
int units_sold{0};
int units_sold(0);
```
用花括号初始化变量称为**列表初始化**(list initialization)，使用列表初始化且初始值存在丢失信息的风险时，编译器报错：
```cpp
int a = {3.14};     //报错，存在丢失信息风险
int a = (3.14);     //不报错，直接丢失信息
```

**默认初始化**(default initialized) 定义于任何函数体之外的未被显式初始化的**内置变量**被初始化为0；
**不被初始化**(unintialized) 定义在函数体内部的内置变量将不被初始化，其值是未定义的。

### 声明和定义
**声明**(declaration) 使得名字为程序所知，一个文件如果想使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明；
**定义**(definition) 负责创建与名字关联的实体。
变量只能被定义一次，但是可以被多次声明。

```cpp
extern int i;   //声明i而非定义i
int j;          //声明并定义j
```

### 标识符
C++的**标识符**(identifier)由字母、数字和下划线组成，必须以字母或下划线开头。长度没有限制，但对大小写敏感。

**命名规范**
- 标识符能体现实际含义；
- 变量名一般用小写字母；
- 用户自定义的类名一般以大写字母开头；
- 如果标识符由多个单词组成，单词间应有明显区分。(如student_loan或studentLoan)

### 作用域
**作用域** 程序的一部分，在其中名字有其特定的含义。名字的有效区域始于名字的声明语句，以声明语句所在的作用域末端为结束。

### 复合类型
**复合类型**(compound type)是指基于其他类型定义的类型。
- 引用
- 指针

**引用**(reference)为对象起了另一个名字，引用类型引用另外一种类型。
- 引用必须初始化，且会一直和它的初始值对象绑定在一起；
- 定义引用时，程序把引用和初始值*绑定*在一起，而不是拷贝；
- 引用并非对象，只是已存在对象的另外一个名字。
```cpp
int ival = 1024;
int &refVal = ival;
reVal = 2;        //相当于把2赋给ival
int ii = refVal;  //相当于ii = ival
```
**指针**(pointer)是指向(point to)另外一种类型的复合类型。
- 指针本身是一个对象，允许对指针赋值和拷贝，在指针的生命周期内它可以先后指向几个不同的对象；
- 指针无需在定义是赋初值。

**取地址符&** 获取对象的地址。
```cpp
int ival = 42;
int *p = &ival; //p存放ival的地址
```

**解引用符\*** 访问指针指向的对象。
```cpp
//接上
std::cout << *p;  //输出ival的值42
```

**空指针**(null pointer) 不指向任何对象的指针。使用字面值nullptr（避免使用NULL）。

**void\* 指针** 特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址。不能直接操作void\*指针所指的对象。

**定义多个变量**
```cpp
int* p1, p2;    //p1是指向int的指针，p2是int
int *p1, *p2;   //p1和p2都是指向int的指针
```

**指向指针的指针** 通过\*的个数可以区分指针的级别。
```cpp
int ival = 1024;
int *pi = &ival;
int **ppi = &pi;    //ppi指向一个int型指针
std::cout << **ppi; //进行两次解引用，输出ival的值
```

**指向指针的引用** 
```cpp
int i = 42;
int *p;
int *&r =p; //r是指针p的引用
r = &i;     //相当于令p指向i
*r = 0;     //将i的值改为0
```

### const限定符
**关键字const** 对变量的类型加以限定，令变量的值不能被改变。
- const对象必须初始化，一旦创建后其值就不能再改变。

默认状态下，const对象仅在文件内有效。
```cpp
const int bufSize = 512;
```
编译器在编译时会把文件中所有用到bufSize的地方用512替换。

**extern关键字** 使const变量能被其他文件访问。
```cpp
//在file.cpp中
extern const int bufSize = 512;   //定义并初始化bufSize

//在其他文件中
extern const int bufSize;         //与file.cpp中的bufSize为同一个
```

**const的引用**
```cpp
const int ci = 1024;
const int &r1 = ci;   //正确
int &r2 = ci;         //错误
```

**指向常量的指针**(pointer to const) 令指针指向常量，**不能用于改变其所指对象的值**。存放常量对象的地址只能用指向常量的指针。
```cpp
const double pi = 3.14;
double *ptr = &pi;        //错误
const double *cptr = &pi; //正确，cptr为指向常量的指针
const double const *ccptr;//ccptr为指向常量对象的常量指针
```

**常量指针**(const pointer) 把指针本身定为常量，必须初始化且**初始化完成后指针的值就不能再改变**。（不能改变指针的指向）
```cpp
int errNumb = 0;
int *const curErr = &errNumb;   //curErr一直指向errNumb
```

**顶层const**(top-level const) 表示指针本身（对象本身）是个常量；
**底层const**(low-level const) 表示指针所指的对象是一个常量。

**常量表达式**(const expression) 指值不会改变并且在编译过程就能得到计算结果的表达式。

**constexpr类型** 将变量声明为constexpr类型以便由编译器来验证变量的值是否一个常量表达式。constexpr变量一定是是一个常量，而且必须用常量表达式初始化。
```cpp
constexpr int mf = 20;
constexpr int limit = mf + 1;
constexpr int sz = size();    //只有当size是一个constexpr函数时才是一条正确的声明语句
```

**指针和constexpr** 在constexpr声明中如果定义了一个指针，限定符constexpr仅对指针有效，与指针所指对象无关。
```cpp
const int *p = nullptr;     //p是一个指向整型常量的指针
constexpr int *q = nullptr; //q是一个指向整数的常量指针
```


### 处理类型
**类型别名**(type alias) 是一个名字，是某种类型的同义词。
```cpp
typedef double wages;
typedef wages base, *p;   //base是double的同义词，p是double*的同义词
```

**别名声明**(alias declaration)
```cpp
using SI = Sales_item;  //SI是Sale_item的同义词
```
```cpp
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0;   //cstr是指向char的常量指针
//不等价于
const char *cstr = 0;     //cstr是指向const char的指针
```

**auto类型说明符** 让编译器自动分析表达式所属的类型。auto定义的变量必须有初始值。
- 可以使用auto在一条语句中声明多个变量，该语句中所有变量的初始基本数据类型必须一样；
- auto一般会忽略掉顶层const，保留底层const。

**decltype类型说明符** 选择并返回操作数的数据类型。
```cpp
decltype(f()) sum = x;  //sum的类型为函数f()的返回类型
```

- decltype对引用类型的变量使用时返回引用类型。

```cpp
int i = 42, &r = i;
decltype(r) x = i;  //x为int&型，绑定在i上  
decltype(r + 0) y;  //y为int型

//变量名加括号类型会变成引用
decltype((i)) d;    //错误，d为int&，需要初始化
decltype(i) e;      //正确，e为未初始化的int
```

### 自定义数据结构

定义Sales_data类型:
```cpp
struct Sales_data {
  std::string bookNo;
  unsigned unites_sold = 0;
  double revenue = 0.0;
};    //记得加分号！！！
```

**预处理器**(preprocessor) 在编译之前执行一段程序，可以部分地改变我们所写的程序。可以确保头文件多次包含仍能安全工作。

**预处理变量**
- **#define**：把一个名字设定为预处理变量；
- **#ifdef...#endif**：当且仅当变量已定义时为真；
- **#ifndef...#endif**：当切仅当变量为定义时为真。