---
layout: article
title: C++ Primer 第7章 类
tags: 
    - 笔记
    - C++
---
第七章笔记
<!--more-->

## 7. 类
基本思想：
- **数据抽象**(data abstraction)
  - 依赖于**接口**(interface)和**实现**(implementation)的分离
- **封装**(encapsulation)
  - 实现类的接口和实现的分离

---

### 定义抽象数据类型
- 类的所有成员都必须在类的内部声明；
- 成员函数体可以定义在类内也可以定义在类外；
  - 函数体定义在类外时要在函数名前使用作用域运算符(::)指明属于的类；
  - 定义在类内部的函数是隐式的inline函数；
- 编译器首先编译成员的声明，再编译成员函数体的声明。成员变量可以定义在成员函数之后（编译器处理完类中的全部声明后才会处理成员函数的定义；


**this** 一个额外的隐式参数，用来访问当前对象，而它的本质是一个常量指针，总是指向当前的对象。

**常量成员函数**(const member function) 在成员函数的参数列表之后加一个const关键字。表示this是一个指向常量的指针，该成员函数变成一个“只读”函数。
```cpp
//this指针类型为const Sale_data* const
std::string Sales_data::isbn() const {  //只读函数
        bookNo = "124";       //此处报错
        return bookNo;
}
```
使用常量成员函数对所在类的成员(mutable成员除外)进行修改会报错。


**返回this对象的函数**
```cpp
//定义成员函数
Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data &rhs) {
    units_sold += rhs.units_sold;
    revenue += rhs.revenue;
    return *this;
}
//调用函数
total.combine(trans);
```
调用函数时，total被绑定到this上，trans绑定到rhs上。函数返回total的引用。

**定义类相关的非成员函数** 函数概念上属于类但不属于类本身的函数（如add、read、print），应与类声明在同一个头文件。

**构造函数**(constructor) 定义类对象初始化的方式。
- 名字和类名相同；
- 没有返回类型；
- 有一个参数列表和一个函数体（这两个可以为空）；
- 可以包含多个构造函数，但参数数量或参数类似必须有区别；

**默认构造函数**(default constructor) 类没有显示地定义构造函数时，编译器会隐式地定义一个默认构造函数。
- 如果存在类内的初始值，用它来初始化成员；
- 否则默认初始化该成员；
- 当数据成员被构造函数初始值列表忽略时，将以与合成默认构造函数相同的方式隐式初始化。

**= default** 要求编译器生成默认构造函数。
```cpp
Sales_data() = default;
```
当既需要其他形式的构造函数，也需要默认的构造函数时使用。

**在类的外部定义构造函数**
```cpp
struct Sales_data {
    //...
    Sales_data(std::istream &);
    //...
};
Sales_data::Sales_data(std::istream &is) {
    read(is, *this);
}
```
使用：
```cpp
Sales_data total(cin);  //从键盘输入total的初始值
```

**类的拷贝**
```cpp
//默认操作
total = trans;
//相当于
total.bookNo = trans.bookNo;
total.units_sold = trans.units_sold;
total.revenue = trans.revenue;
```

---

### 访问控制与封装
**访问说明符**(access specifiers) 指定接下来的成员的访问级别，其有效范围直到出现下一个访问说明符或者到达类的结尾处为止。加强了类的封装性。
- **public** ：成员在整个程序内可被访问
- **private**：成员可以被类的成员函数访问，不能被使用该类的代码访问

**struct** vs **class**
- struct：定义在第一个访问说明符之前的成员是public的；
- class：定义在第一个访问说明符之前的成员是private的。

**友元**(friend) 允许其他类或者函数访问非公有成员。
- 在类里面增加以friend开头的声明；
- 友元的声明仅仅指定类访问的权限，仍然要在友元声明之外对函数再声明一次；
- 友元关系不存在传递性，类B为类A的友元，类C为类B的友元，类C**没有**访问类A的特权；
- 可以令另一个类的成员函数成为友元；
```cpp
class Screen {
    //Window_mgr::clear必须在Screen类之前被声明
    friend void Windows_mgr::clear(ScreenIndex);
};
```
- 重载函数是不同的函数，想把一组重载函数声明为友元，需要对每个函数分别声明；

---

### 类的其他特性
在类中定义类型名字：
```cpp
class Screen {
public:   //类型名字一样存在访问限制
    using pos = std::string::size_type;
private:
    pos cursor = 0;
}
```
用来定义类型的成员必须先定义后使用。（变量成员的定义可以放在使用的后面）

**可变数据成员**(mutable data member) 即使在一个const成员函数内，可变数据成员也可以被修改。

**前向声明**(forward declaration) 声明一个类但不定义它。
在声明之后、定义之前的类是一个**不完全类型**(incomplete type)
```cpp
class Screen;
```
我们已知Screen是一个类类型，但不清楚它到底包含哪些成员。

### 类的作用域
一个类就是一个作用域

在类的作用域之外：
- 普通的数据和函数成员：只能由对象、引用或者指针使用成员访问运算符来访问
- 类类型成员：使用作用域运算符访问

**名字查找**(name lookup) 寻找与所用名字最匹配的声明的过程。
1. 在名字所在的块中寻找其声明语句，只考虑在名字的使用之前出现的声明；
2. 如果没找到，继续查找外层作用域；
3. 如果最终没有找到匹配的声明，则程序报错；
4. 在类中时，如果某个成员的声明使用了类中尚未出现的名字，编译器将会在定义该类的作用域中继续查找。

---

### 构造函数再探
**构造函数的初始值有时必不可少** 如果成员为const或者是引用的话，必须将其初始化。
- const或引用成员必须通过构造函数初始值列表为这些成员提供初值。

**委托构造函数** 使用它所属类的其他构造函数执行他自己的初始化过程。
```cpp
//普通的构造函数
Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p ) :
               bookNo(s), units_sold(n), revenue(p) {}
//委托构造函数
Sales_data() : Sales_data("", 0, 0) {}
```

**转换构造函数**(converting constructor)
能通过一个实参调用的构造函数 定义了 一条 从构造函数的参数类型向类类型隐式转换的规则，但只允许一步类类型转换。
```cpp
//正确的
string null_book = "9-999-99999-9";
item.combine(null_book);  //构造了一个临时对象，对象的bookNo等于null_book

//错误的
item.combine("9-999-99999-9");

//正确的
item.combine(string("9-999-99999-9"));
item.combine(Sales_data("9-999-99999-9"));
```

**抑制隐式转换** 使用**explicit**关键字声明构造函数，explicit构造函数只能用于直接初始化。
```cpp
//构造函数
explicit Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) {}

item.combine(null_book);    //错误
```

**使用强制转换来使用explicit构造函数**
```cpp
//构造函数
explicit Sales_data(std::istream& is) {
    double price = 0;
    is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
    item.revenue = price * item.units_sold;
    return is;
}

//强制转换
item.combine(static_cast<Sales_data>(cin));
```

**聚合类**(aggregate class) 用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。
- 所以成员都是public的；
- 没有定义任何构造函数
- 没有类内初始值；
- 没有基类，也没有virtual函数。

用一个花括号括起来的成员初始值列表来初始化聚合类的数据成员：
```cpp
//一个聚合类
struct Data {
    int ival;
    string s;
}

//初始化
Data val1 = { 0, "Anna" };
```
初始值的顺序必须与类内声明的顺序一样。

**字面值常量类**
- 要求一：
  - 数据成员都是字面值类型的聚合类
- 要求二：
  - 数据成员都必须是字面值类型
  - 类必须至少含有一个constexpr构造函数
  - 如果一个数据成员含有类内初始值，则内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式；或者如果成员属于某种类类型，则初始值必须使用成员自己的constexpr构造两数。
  - 类必须使用析构函数的默认定义，该成员负责销毁类的对象

### 类的静态成员
使用 **static 关键字**来把类成员定义为静态的。当我们声明类的成员为静态时，这意味着无论创建多少个类的对象，静态成员都只有一个副本。

static关键字只能出现在类的内部，在类的外部定义静态成员时，不能重复static关键字。

**使用类的静态成员**
```cpp
1. 类名::静态成员
2. 对象.静态成员
3. 对象指针->静态成员
```
