---
layout: article
title: C++ Primer 第13章 拷贝控制
tags: 
    - 笔记
    - C++
---
摘要：
- 拷贝构造函数、拷贝赋值运算符、移动构造函数、移动赋值运算符、析构函数、=delete、右值引用、移动迭代器
<!--more-->

## 13. 拷贝控制
**拷贝控制操作**(copy control) 指定一个类的对象拷贝、移动、赋值和销毁时做什么。
- 拷贝构造函数(copy constructor)
- 拷贝赋值运算符(copy-assignment operator)
- 移动构造函数(move constructor)
- 移动赋值运算符(move-assignment operator)
- 析构函数(destructor)

> 如果我们不显式定义这些操作，编译器也会为我们定义，但编译器定义的版本的行为可能并非我们所想。

---

### 拷贝、赋值与销毁
#### 拷贝构造函数
**拷贝构造函数** 第一个参数时自身类类型的引用（几乎总是const），且任何额外参数都有默认值。
```cpp
class Foo {
public:
    Foo();            //默认构造函数
    Foo(const Foo&);  //拷贝构造函数，通常不应该是explicit的
}
```

**合成拷贝构造函数**(synthesized copy constructor) 如果我们没有定义拷贝构造函数，编译器就会为我们合成一个。合成拷贝构造函数执行逐个成员初始化，将新对象初始化为原对象的（非static成员的）副本。

**拷贝初始化**(copy initialization) 要求编译器将右侧运算对象拷贝到正在创建的对象中。如需要时会进行类型转换。

拷贝初始化发生在：
- 使用=定义变量时；
- 讲一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参；
- 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象；
- 用花括号列表初始化一个数组中的元素或一个聚合类中的成员；
- 初始化标准库容器或调用insert或push时（emplace为直接初始化）。

#### 拷贝赋值运算符
类可以定义自己的拷贝赋值运算符。

**重载运算符**(overloaded operator) 本质上是函数，其名字由**operator关键字**后接表示要定义的运算符的符号组成。有一个返回来行和一个参数列表。

**拷贝复制运算符** 接受一个与其所在类相同类型的参数。
```cpp
class FPP {
public:
    Foo& operator=(const Foo&);   //赋值运算符
}
```

> 赋值运算符通常应该返回一个指向其左侧运算对象的**引用**。

**合成拷贝复制运算符**(synthesized copy-assignment operator) 类未定义自己的拷贝复制运算符时编译器自动生成。将右侧运算对象的每个非static成员赋予左侧运算对象的对应成员。

#### 析构函数
**析构函数** 释放对象使用的资源，并销毁对象的非static数据成员。
- 为类的一个成员函数，名字由波浪号接类名构成；
- 没有返回值，也不接受参数，因此不能被重载；
- 一个给定类只会有唯一一个析构函数；
- 析构函数首先执行函数体，然后销毁成员，成员按初始化顺序的逆序销毁；
- 隐式销毁一个内置指针类型不会delete它所指向的对象，应该在析构函数的花括号里显式delete指针。
```cpp
class Foo {
public:
    ~Foo();   //析构函数
}
```

析构函数的调用：
- 变量在离开其作用域时；
- 对象被销毁时，其成员被销毁；
- 容器（包括数组）被销毁时，其元素被销毁；
- delete指向动态分配对象的指针时，对象被销毁；
- 创建临时对象的完整表达式结束时，临时对象被销毁。

**合成析构函数**(synthesized destructor) 未定义类的析构函数时，编译器自动定义。

**使用=default** 显式地要求编译器生成合成的版本。
```cpp
class Sales_data {
public:
    //内联的合成函数
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const Sales_data&) = default;
    Sales_data& operator=(const Sales_data &);
    ~Sales_data() = default;
};
//非内联
Sales_data& Sales_data::operator=(const Sales_data&) = default;
```

#### 阻止拷贝
对于某些类，拷贝和赋值没有合理的意义，此时要曹勇某种机制阻止拷贝或赋值。（如iostream类组织拷贝，避免多个对象写入或读取相同的IO缓冲。

定义**删除的函数**(deleted function) 在函数的参数列表后面加上=delete来指出我们希望将它定义为删除的。
```cpp
struct NoCopy {
    NoCopy() = default;               //使用合成的默认构造函数
    NoCopy(const NoCopy&) = delete;   //阻止拷贝
    NoCopy &operator=(const NoCopy&) = delete;  //阻止赋值
    ~NoCopy() = default;              //使用合成的析构函数，析构函数不能delete
}
```
- =delete必须出现在函数第一次声明的时候
- 可以对任何函数指定=delete
- 析构函数不能是删除的成员

对于某些类，编译器将定义**删除的合成函数**：
- 析构函数 为删除的或不可访问的 -> 类的合成析构函数=delete
- 拷贝构造函数/析构函数 为删除的或不可访问的 -> 类的合成拷贝构造函数=delete
- 拷贝赋值运算符 为删除的或不可访问/类有一个const的或引用成员 -> 类的合成拷贝复制运算符=delete
- 析构函数 为删除的或不可访问的 -> 合成的默认和拷贝构造函数=delete

> 如果一个类有数据成员不能默认构造、拷贝、复制或销毁，则对应的成员函数将被定义为删除的。
> 本质上，当不可能拷贝、赋值或销毁类的成员时，类的合成拷贝控制成员就被定义为删除的。

---

### 拷贝控制和资源管理
拷贝语义：
- 行为像一个值的类；
- 行为像一个指针的类。

#### 行为像值的类
**编写赋值运算符**的要点：
- 如果将一个对象赋予它自身，赋值运算符必须能正确工作；
- 大多数赋值运算符组合了析构函数和拷贝构造函数的工作。
- > 流程：将右侧运算对象拷贝到一个局部临时对象中 -> 销毁左侧运算对象的现有成员 -> 从临时对象拷贝数据到左侧运算对象的成员中。

```cpp
//行为像值的类
class HasPtr {
public:
    //构造函数
    HasPtr(const std::string& s = std::string()) : ps(new std::string(s)), i(0) {}
    //拷贝构造函数
    HasPtr(const HasPtr& hp) : ps(new std::string(*hp.ps)), i(hp.i) {}
    //赋值运算符
    HasPtr& operator=(const HasPtr& hp) {
        std::string* new_ps = new std::string(*hp.ps);  //拷贝底层string到临时对象
        delete ps;      //释放旧内存
        ps = new_ps;    //拷贝临时对象的数据
        i = hp.i;
        return *this;   //返回本对象
    }   //临时对象自动销毁
    ~HasPtr() { delete ps; }
private:
    std::string* ps;
    int i;
};
```

#### 行为像指针的类
1. 使用shared_ptr来管理类中的资源；
2. 使用**引用计数**(reference count)。

**引用计数**工作方式：
- 构造函数创建引用计数，将计数器保存在动态内存中；
- 拷贝构造函数不分配新的计数器，拷贝指向计数器的指针，并递增共享的计数器；
- 析构函数递减计数器，如计数器变为0，则释放状态；
- 拷贝赋值运算符递增右侧运算对象的计数器，递减左侧运算对象的计数器。

```cpp
//行为像指针的类
class HasPtr {
public:
    //构造函数，分配新的string和新的计数器，并将计数器置为1
    HasPtr(const std::string& s = std::string()) : 
                ps(new std::string(s)), i(0), use(new std::size_t(1)) {}
    //拷贝构造函数，拷贝所有数据成员，并递增计数器
    HasPtr(const HasPtr& hp) : ps(hp.ps), i(hp.i), use(hp.use) { ++*use; }
    //赋值运算符
    HasPtr& operator=(const HasPtr&);
    ~HasPtr();
private:
    std::string* ps;
    int i;
    std::size_t *use;   //用来记录有多少个对象共享*ps成员
};

HasPtr& HasPtr::operator=(const HasPtr& rhs)  {
    ++*rhs.use;     //递增右侧运算对象的引用计数
    if(--*use == 0) {   //递减本对象的引用计数，如果等号左右为同一个对象，则先递增后递减，无事发生
        delete ps;      //本对象的引用计数变为0，释放内存
        delete use;
    }
    ps = rhs.ps;    //拷贝rhs的数据到本对象
    i = rhs.i;
    use = rhs.use;
    return *this;   //返回本对象
}

HasPtr::~HasPtr() {
    //递减计数器，如果变为0，则释放内存
    if(--*use == 0) {
        delete ps;
        delete use;
    }
}
```

---

### 交换操作
管理资源的类通常还定义一个名为**swap**的函数。
```cpp
void swap(HasPtr &lhs, HasPtr &rhs) {
    using std::swap;            //声明了std中的swap
    //每个swap调用应该都是未定义的，不应该使用std::swap
    //若HasPtr中自定义了swap操作，则优先使用自定义版本，否则再使用std版本
    swap(lhs.ps, rhs.ps);       //交换指针，而不是string数据
    swap(lhs.i, rhs.i);         //交换int成员
}
```

**拷贝并交换**(copy and swap) 
```cpp
HasPtr& HasPtr::operator=(HasPtr rhs) {   //rhs按值传递，隐式使用类HasPtr的拷贝构造函数
    swap(*this, rhs);   //rhs指向this原本指向的内存
    return *this;       //rhs被销毁，delete了rhs中的指针
}
```

---

### 拷贝控制实例
编写Message类和Folder类

### 动态内存管理类
某些类需要自己进行内存分配，要定义自己的拷贝控制成员来管理所分配的内存。
编写StrVec类

### 对象移动
在对象拷贝后原对象立即被销毁的情况下，移动而非拷贝对象会大幅度提升性能。

**右值引用**(rvalue reference) 必须绑定到右值的引用，通过&&来获得。
- 右值引用只能绑定到临时对象；
  - 所引用的对象将要被销毁
  - 该对象没有其他用户
- 可以将一个右值引用绑定到要求转换的表达式、字面常量或是返回右值的表达式上（左值引用不能绑定到这些表达式上），不能将右值引用绑定到左值上；
```cpp
int i = 42;
int &r = i;             //正确
int &&rr = i;           //错误，不能绑定到左值上
int &r2 = i * 42;       //错误，i*42为右值
const int &r3 = i * 42; //正确，const引用可以绑定到右值
int &&rr2 = i * 42;     //正确
```
- 不能将右值引用绑定到一个右值引用类型的变量上，右值引用为一个左值

> 左值持久；右值短暂

**标准库move函数** 定义在头文件utility中。
- 我们可以显式地将一个左值转换为对应的右值引用类型；
- 可以调用move标准库函数来获得绑定到右值砂锅的右值引用。

```cpp
int &&rr3 = std::move(rr1);   //使用std::move来避免潜在的名字冲突
```
move告诉编译器像右值一样处理rr1左值，除了对rr1赋值或销毁它外，我们将不再使用它。

> 我们可以销毁一个移后源对象，也可以赋予它新值，但不能使用一个移后源对象的值。

#### 移动构造函数和移动赋值运算符
**移动构造函数**
- 移动构造函数不分配任何新内存，接管给定对象中的内存，并将原对象中的指针都置为nullptr
```cpp
//定义移动构造函数，实现从yigeStrVec到另一个StrVec的元素移动而非拷贝
StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept
    : elements(s.elements), first_free(s.first_free), cap(s.cap)
{
    s.elements = s.first_free = s.cap = nullptr;
}
```
- noexcept指出我们承诺一个函数不抛出异常。需要在类头文件的声明和定义中都指定noexcept。

**移动赋值运算符**
```cpp
StrVec &StrVec::operator=(StrVec &&rhs) noexcpet
{
    //检测是否自赋值
    if(this != &rhs) {
        free();
        elements = rhs.elements;
        first_free = rhs.first_free;
        cap = rhs.cap;
        //将rhs置于可析构状态
        rhs.elements = rhs.first_free = rhs.cap = nullptr;
    }
    return *this;
}
```

> 不抛出异常的移动构造函数和移动赋值运算符必须标记为noexcept。

> 在移动操作之后，移后源对象必须保持有效的、可析构的状态，但是用户不能对其值进行任何假设。

**合成的移动操作**
- 只有当一个类没有定义任何自己版本的拷贝控制成员，且它的所有数据成员都能移动构造或移动赋值时，编译器才会为它合成移动构造函数或移动赋值运算符；
- 当只有拷贝构造函数没有移动构造函数时，函数匹配规则保证该类型的对象会被拷贝，即使调用move时也是拷贝；
- 移动操作用永远不会隐式定义为删除的函数。

```cpp
//设定hp和hp2都是HasPtr对象（定义了移动构造函数）
hp = hp2;   //hp2通过拷贝构造函数来拷贝
hp = std::move(hp2);    //移动构造函数移动hp2
```

> 所有五个拷贝控制成员应该看作一个整体；
> 一般来说，如果一个类定义了任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作。

**移动迭代器**(move iterator) 通过改变给定迭代器的解引用运算符的行为来适配此迭代器，移动迭代器的解引用运算符生成一个右值引用。
- 使用标准库的**make_move_iterator**函数将一个普通迭代器转换为一个移动迭代器，函数接受一个迭代器参数，返回一个移动迭代器。

**引用限定符**(reference quanlifier) 可以在参数列表之后使用引用限定符来指定this对象的左值与右值属性。
- &：指出this可以指向一个左值
- &&：指出this可以指向一个右值
- 函数可以同时用const和引用限定，引用限定符必须跟随在const限定符之后。

