---
layout: article
title: C++ Primer 第5章 语句
tags: 
    - 笔记
    - C++
---
第五章笔记
<!--more-->
## 5. 语句

**空语句**(null statement) 空语句中只有一个单独的分号。
```cpp
while(cin >> s && s != sought)
    ;   //空语句
```
使用空语句时应该加上注释。

多余的空语句并非总是无害的：
```cpp
while(iter != svec.end()) ;
    ++iter;
```

**悬垂else**(dangling else) 指当程序中的if分支多于else分支时，如何为else寻找与之匹配的if分支的问题。

C++规定，else与离它最近的尚未匹配的if匹配，从而消除了二义性。

**switch的内部变量定义**
如果要为某个case分支定义并初始化一个变量，我们应该把变量定义在块内，从而确保后面的所有case标签都在变量的作用域之外。
```cpp
case true:
    {
        string file_name = get_file_name();
    }
    break;
case false:
    if(file_name.empty())   //错误，file_name不在作用域之内
```

**范围for语句**
```cpp
for(declaration : expression)
    ststement
```
expression必须要为一个序列，拥有能返回迭代器的begin和end成员。（如花括号括起来的初始值列表、数组、或者vector或string等类型的对象）

declaration定义一个变量，序列中的每个元素都得能转换成该变量的类型。

**do while语句**
do while语句先执行循环体后检查条件，不管条件的值如何，都至少执行一次循环。
```cpp
do
    statement
while(condition);   //condition使用的变量必须定义在循环体之外
```

### 跳转语句
- break
- continue
- goto
- return

**break语句** 负责终止离他最近的while、do while、for或switch语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。

**continue语句** 终止最近的循环当中的当前迭代并立即开始下一次迭代。只能出现在for、while、do while循环的内部。
- 对于传统for：继续执行for语句头的expression；
- 对于范围for：用序列的下一个元素初始化循环控制变量。

**goto语句** 从goto语句无条件跳转到同一函数内的另一条语句。（不建议使用）


### try语句快和异常处理
- **throw表达式** 使用throw表达式进行异常检测，表示遇到无法处理的问题；
- **try语句块** 处理异常，以关键字try开始，并以一个或多个catch子句结束，也被称作*异常处理代码*(exception handler)；
- **一套异常类**(exception class) 用于在throw表达式和相关的catch子句之间传递异常的具体信息。

**throw表达式** 
包含关键字throw和紧随其后的一个表达式，表达式的类型就是抛出的异常类型。
```cpp
//如果ISBN不一样就抛出一个异常
if(item1.isbn() != item2.isbn())
    throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");
```
抛出异常将终止当前的函数，并把控制权转移给能处理该异常的代码。

**try语句块**
```cpp
try {
    program-statements
} catch (exception-declaration) {
    handler-statements
} catch (exception-declaration) {
    handler-statements
}
```
catch子句包括：
- catch关键字
- 括号内一个对象的声明（称作**异常声明**，exception declaration）
- 一个块

**标准异常** 用于报告标准库函数遇到的问题的异常类分别定义在4个头文件中：
- exception头文件：定义了最通用的异常类，只报告异常的发生，不提供任何额外信息；
- stdexcept头文件：定义了几种常用的异常类

| 异常名           | 说明                                           |
| :---------------- | :---------------------------------------------- |
| exception        | 最常见的问题                                   |
| runtime_error    | 只有运行时才能检测出的问题                     |
| range_error      | 运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围   |
| overflow         | 计算上溢                                       |
| underfolw_error  | 计算下溢                                       |
| logic_error      | 程序逻辑错误                                   |
| domain_error     | 逻辑错误：参数对应结果值不存在                 |
| invalid_argument | 逻辑错误：无效参数                             |
| length_error     | 逻辑错误：试图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
| out_of_range     | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值             |

- new头文件：定义了bad_alloc异常类型
- type_info头文件：：定义了bad_cast异常类型

**what函数** 异常类型定义的成员函数，函数没有参数，返回值是一个指向C风格字符串的const char*。提供关于异常的一些文本信息。
